
## Part I: Words with Cupid, and The Task
## 第一部分：与丘比特的话语，以及任务

Love, having read the name and title on this book,<br/>
爱神， 在读完了这本书的名字和标题以后，

said: ‘It’s war, you declare against me, I see, it’s war’.<br/>
说：“这是战争，你向我发起的战争，我看出来了，这是战争。”

‘Cupid, don’t condemn your poet for a crime, who has so often<br/>
“丘比特，不要因为罪行而谴责你的诗人，他曾多次

raised the standard, you trusted him with, under your command.<br/>
提高了标准，你信任他的（标准），在你的指挥下。

I’m not Diomede, by whom your mother was wounded,<br/>
我不是伤害你母亲的狄俄墨得斯，

she, carried back to the clear heavens on Mars’s steeds.<br/>
她，骑着战神玛尔斯的骏马，回到了澄澈的天空。

**Other young men often grow cool: I’ve always loved,<br/>
其他年轻人经常变得冷漠：我(却)一直爱着，**

**and if you ask me now, too, what I do, I love.<br/>
如果你现在问我，我在做什么，我（仍然）在爱。**

Indeed I’ve taught, as well, by what art you can be won,<br/>
确实，我也教过你，通过什么技巧你能胜出，

and what was passion before, is now reason.<br/>
而曾经的激情，现在变成了理智。

Sweet Boy, I’ve not betrayed you or my art,<br/>
甜美的男孩，我没有背叛你或我的艺术，<br/>


and this new Muse unravels no prior work.<br/>
而这位新的缪斯没有推翻任何先前的作品。

Let him rejoice in happiness, any eager man who loves<br/>
让他在幸福中欢欣雀跃，任何热切爱着

and delights in love: let him sail with the wind.<br/>
并沉醉于爱的人,让他随风航行。

But any man who suffers badly from the power of a worthless girl,<br/>
但任何一个深受不值得女人的魅力之苦的男人，

shouldn’t die, if he understands the help that’s in my art.<br/>
便不应轻生,若能领悟我技艺中的奥妙。

Why should any lover hang from a high beam,<br/>
为什么任何恋人要从高梁上悬挂，

a sad weight, with a knotted rope round his neck?<br/>
成为一个悲伤的重量，脖子上缠绕着打结的绳索？

Why should anyone stab himself with cold steel?<br/>
为什么有人要用冰冷的钢刀刺向自己？

Lover of Peace, you earn dislike for such hateful death.<br/>
热爱和平的人啊，你因如此可恨的死法而招致厌恶。

Let him who’ll die of wretched passion unless he quits it,<br/>
让那除非放弃痛苦的激情，就会因它而将要死去的人，

quit it: and you’ll be the cause of no one’s funeral.<br/>
放弃吧：如此，你便不会成为任何葬礼的原因。

And you’re a boy: you’re not fit for anything but play:<br/>
而你是个男孩：你除了玩耍什么都不适合：

play then: a sweet dominion suits your years.<br/>
那就玩吧：一个适合你年龄的甜蜜的领域。

For you might have used naked arrows with which to war:<br/>
因为你本可以用赤裸的箭矢去战斗：

but your shafts are free of deadly blood.<br/>
但你的箭矢将豁免于沾染致命的鲜血。

Your stepfather Mars may fight with swords and sharp spears,<br/>
你的继父战神马尔斯可能用剑和锋利的长矛战斗，

and as a victor stride through the carnage:<br/>
作为胜利者穿行在杀戮之中：

you cultivate your mother’s arts, which are safe to use,<br/>
你修习你母亲（爱与美之神维纳斯）的技艺，这些（爱的）技艺使用起来是安全的，

through whose fault no parent’s ever bereaved.<br/>
不会让任何父母因你而失去子女。

Make doors burst open to nocturnal fights,<br/>
让门在夜间的战斗中被猛烈撞开，

and the entrance be buried in many fine garlands:<br/>
入口被许多精美的花环覆盖：

have young men and shy girls meet secretly,<br/>
让年轻男子和害羞的少女秘密相会，

and cheat watchful husbands by whatever art:<br/>
并用各种技艺欺骗警惕的丈夫：

and now let the lover who’s shut out, speak flatteringly,<br/>
现在，让被拒之门外的恋人，甜言蜜语地劝说，

and now curse the rigid doorpost, and, weeping, sing.<br/>
现在让他们诅咒那坚固的门柱，哭泣，歌唱。

You, be content with these tears, with no guilt for death:<br/>
你，满足于这些眼泪，无需为死亡承担罪责：

it’s not fitting for your torch to plunge beneath greedy pyres.’<br/>
你的火炬不应点燃贪婪的火葬堆中。

So I spoke: golden Love moved his jewelled wings,<br/>
正当我说完：金色的爱神展开了他的宝石般闪耀的翅膀，

and said to me: ‘Finish the work you planned.’<br/>
对我说：“完成你计划的诗篇吧。”

Come to my teaching, young men who’ve been deceived,<br/>
来听我的教诲吧，曾被欺骗的年轻人们，

you whose love has utterly betrayed you.<br/>
你们的爱彻底背叛了你们。

Learn how to be cured, from him who taught you how to love:<br/>
学习如何被疗愈，向那教会你们如何去爱的人（_译者：指丘比特本人_）学习：

the one hand brings the wound and the relief.<br/>
同一只手带来了伤痕与救赎。

The same earth nurtures healing herbs as harmful,<br/>
同样的土地上孕育着治愈的草药和有毒的植物，

and the nettle’s often near to the rose:<br/>
荨麻常常与玫瑰相邻：

Achilles’s spear that once wounded Telephus, his enemy,<br/>
阿喀琉斯的长矛曾刺伤特勒福斯，他的敌人，

>阿喀琉斯在战斗中用长矛刺伤了特勒福斯，但他的伤口无法痊愈。<br/>
特勒福斯得知只有阿喀琉斯的长矛才能治愈他，于是寻求阿喀琉斯的帮助。<br/>
阿喀琉斯最初不愿意，但最终同意，<br/>
用长矛上的锈和碎片敷在特勒福斯的伤口上，奇迹般地治愈了他。

also brought the cure for the wound.<br/>
也带来了治愈伤口的解药。

But believe me, girls, I tell to you whatever I tell the men:<br/>
但请相信我，女孩们，我告诉男孩们的任何话，也同样告诉你们：

I grant weapons to either side:<br/>
我将兵刃赐予双方：

and if any of it does not apply to your needs,<br/>
如果武器任何一部分不适用于你的需求，

it can still teach you a great deal by example.<br/>
它依然可以通过示例教会你许多。

It’s a good idea to quench fierce flames,<br/>
熄灭熊熊烈火是个好主意，

don’t let your heart be slave to your failings.<br/>
不要让你的心为失败所奴役。

Phyllis would have lived, if she’d used me as her master,<br/>
菲丽丝将会活下来，如果她以我为师，

and gone the way she went, nine times, more often.<br/>
她将会安然度过她的命运，九次，（甚至）更多。

>菲丽丝是色雷斯的公主，爱上了雅典国王忒修斯的儿子德摩丰（Demophon）。<br/>
德摩丰在参加完特洛伊战争后路经色雷斯，与菲丽丝相爱并承诺会回来迎娶她。<br/>
然而，德摩丰返回雅典后迟迟未归，菲丽丝因思念和绝望多次往返海岸，<br/>
期盼他的归来。据说，她一共九次来到海边等待德摩丰的归来，<br/>
最终绝望之下自杀。她的死被描述为由于绝望和失望而自缢。<br/>
菲丽丝被变成了一棵杏树，象征她对德摩丰的等待和忠诚。

Dido, as she died, would not have watched the Trojan ships,<br/>
狄多，在她弥留之际，不必遥望特洛伊的船只，

from the summit of her tower, as they set sail:<br/>
从塔顶守望，当它们杨帆启航。

>狄多是迦太基的女王，爱上了特洛伊的英雄埃涅阿斯。<br/>
由于神的意志，埃涅阿斯必须离开狄多，去完成建立罗马的命运。<br/>
狄多绝望之下，在塔顶看着埃涅阿斯的船离开，最后自杀了。<br/>
她的故事主要出现在古罗马诗人维吉尔（Virgil）的史诗《埃涅阿斯纪》（Aeneid）中。_

nor would pain have armed Medea against her children,<br/>
痛苦也不会驱使美狄亚对她的孩子们下手，

taking vengeance on her husband by harming his offspring.<br/>
通过伤害丈夫的后代来报复他。


>美狄亚（Medea）是希腊神话中的女巫，<br/>
因丈夫伊阿宋（Jason）的背叛而痛苦，<br/>
她最终杀死了他们的孩子来报复伊阿宋。<br/>

By using my art, Tereus, when Philomela charmed him,<br/>
通过使用我的技艺, 特柔斯, 当菲洛美拉迷住他时，

would not have deserved to become a bird for his crime.<br/>
他便不会因罪行变成鸟。

>特柔斯（Tereus）是一个国王，<br/>
他强奸了妻子的妹妹菲洛美拉（Philomela）并割掉她的舌头，<br/>
但菲洛美拉用织布讲述了她的遭遇。<br/>
>最终，菲洛美拉和她的姐姐普罗克涅（Procne）报复特柔斯，<br/>
诸神将三人都变成了鸟以终止复仇循环。

Give Pasiphae to me, then, surely, she’d lose her love for the bull:<br/>
把帕西淮交给我，那么，确定地，她会对公牛失去爱意；

>帕西淮（Pasiphae）是克里特王后，<br/>
她因受到诅咒爱上了一头公牛，<br/>
并生下了弥诺陶洛斯（Minotaur）。

Give me Phaedra: Phaedra’s shameful love will vanish.<br/>
把费德拉交给我：费德拉那可耻的爱情将消失。

>费德拉（Phaedra）爱上了她的继子希波吕托斯（Hippolytus），<br/>
这种禁忌的爱导致了悲剧。

Trust Paris to me, Menelaus would have Helen,<br/>
若把帕里斯托付给我，海伦将归于墨涅拉俄斯，

and Troy not conquered to fall at the hands of Greeks.<br/>
特洛伊也不会被希腊人征服和攻陷。<br/>

>帕里斯（Paris）是特洛伊王子，<br/>
>他带走了斯巴达王后海伦（Helen），<br/>
>引发了特洛伊战争。

If impious Scylla could have read my books,<br/>
如果不虔诚的斯库拉能读我的书，

Nisus, the purple lock would cling to your head.<br/>
尼索斯，紫色发卷会留在你的头上。
>尼索斯（Nisus）是墨伽拉（Megara）的国王，<br/>
他拥有一缕具有魔力的紫色的头发，<br/>
如果能保存下来，这缕头发就能保证<br/>
他的生命和继续统治他的王国<br/>
斯库拉（Scylla）是尼索斯的女儿。<br/>
她爱上了敌对阵营的将领米诺斯（Minos）。<br/>
为了赢得米诺斯的爱，斯库拉背叛了她的父亲尼索斯，<br/>
割下了他的紫色头发，导致尼索斯的死亡和墨伽拉的陷落。<br/>

With me as leader, quench your ruinous sorrows:<br/>
以我为领袖，熄灭你那毁灭性的悲伤：

let ship and crew sail true, with me as leader.<br/>
让船只和船员顺利航行，以我作为领袖。

You read your Ovid then, when you learnt about love:<br/>
当你学习爱时，你（已）读过了你的奥维德：

now the same Ovid’s to be read by you.<br/>
如今同一个奥维德再度与你相伴。

The public champion, I lighten hearts constrained<br/>
作为大众的拥护者，我减轻被主人束缚的心灵重担：

by their masters: each of you, thank the rod that frees.<br/>
你们每一个人，都应感谢那解放你们的权杖。

Phoebus, source of the power of medicine and song,<br/>
福玻斯，医术和歌咏的力量之源，

may your laurel help me, I beg of you, as I begin,<br/>
愿你的月桂助我，我恳求你，当我开始之后时，

Yours is the nurturing of doctor and poet alike:<br/>
你既是医生，也是诗人的养育者：

the protection of both falls to your care.<br/>
他们的守护都寄托在你的关怀中。

***
